Negli ultimi decenni le tecnologie della comunicazione hanno assunto un ruolo sempre più prominente nelle nostre vite. Da un lato Internet è diventato la porta di accesso 
alla conoscenza universale e, in quanto tale. Dall'altro, l'accesso ai servizi pubblici (dai benefici previdenziali alle informazioni sul rendimento scolastico dei figli) e le forme
di partecipazione alla vita democratica passano sempre più spesso da internet. Per questi motivi molti propongono di considerare Internet un bene comune e quindi che l'accesso 
ad Internet debba essere parimenti garantito a tutti gli esseri umani.  

